# Объектоно-ориентированное проектирование

ООП — это парадигма программирования, где программа строится вокруг объектов, которые взаимодействуют друг с другом.

## ООП помогает:

✅ Упрощать сложные системы.  
✅ Повторно использовать код.  
✅ Управлять состоянием и поведением данных.

## Сущности в ООП:

* класс - "шаблон", для создания объектов
* объект - экземпляр класса на его основе
* абстрактный класс - класс, который нельзя превратить в объект. Содержит абстрактные методы (без реализации), которые
  должны быть переопределены в дочерних классах.
* атрибут - переменная, принадлежащая объекту или классу
* метод - функция, определённая внутри класса. Описывает действия объекта.

Если класс — это рецепт пиццы, то объект — готовая пицца с конкретными ингредиентами.

## Основные принципы объектной мождели:

1. Инкапсуляция - сокрытие деталей реализации (внутренней структуры и логики) класса или объекта.  
   Обычно скрываются внутренняя структура объекта и реализация ее методов. Для этого применяются модификаторы доступа и
   видимости, указанные для атрибутов и операций классов:
    * public - атрибут/метод виден для любого другого класса;
    * private - атрибут/метод не виден для внешних классов и может использоваться только классом, его содержащим;
    * protected - атрибут/метод виден только для потомков данного класса;
    * package – атрибут виден для любого класса из данного пакета
2. Модульность - сложный объект может быть разбит на несколько более простых и управляемых частей.  
   Может применяться к объектам, классам и др. артефактам проекта (модели, файлы, компоненты).
3. Иерархичность - упрощает понимание сходства и различия элементов.
   Чем выше уровень элемента в дереве, тем более он абстрактен.
2. Наследование - возможность пораждать новый класс от известного, с сохранением свойств
3. Полиморфизм - способность объектов разных классов реагировать на один и тот же метод по-разному, в зависимости от их
   типа
4. Абстрагирование - определение границ объекта в соотвествии с выбранной точкой зрения   
   например - объект "человек" можно рассмотреть как:
    * сотрудник компании - будет содержать данные по табельному номеру, должности, отделу и т.п.
    * клиент авиакомпании - номер места, класс, вес багажа, рейс и т.п.
    * пациент больницы - страховой полис, номер карты, состояние и т.п.

Чек-лист. Как определить, что может считаться объектом?

* Выполняет ли объект какую-либо функцию?
* Хранит ли какие-либо данные?
* Требуют ли другие объекты, чтобы данный объект сообщал о хранимой информации?
* Имеет ли объект жизненный цикл?

Чек-лист. Как искать объекты:

* Составить список внешних событий, на которые должна реагировать система.
* Какие объекты ответственны за распознавание этих событий?
* Какие объекты должны генерировать ответы на эти события?
* Все ли они уже описаны?
* Существуют ли иные объекты, каково их назначение?
* Взаимодействует ли система с пользователями или другими системами?
* Определены ли объекты-интерфейсы для такого взаимодействия?

Критерии качества проектных решений:

* Связанность (coupling) минимальна.
* Целостность (сцепленность, cohesion) максимальна.
* Глубина иерархии порядка 7±2 уровней.
* Простота и понятность классов. Стоит избегать слишком большого количества методов в классах.
* Простота и понятность протоколов сообщений.
* Изменчивость проекта минимальна. Как правило, причина изменчивости – большая связанность.

Диаграмма классов (ВСТАВИТЬ ПРИМЕР)
