## К шаблонам проектирования GRASP относятся

* Information Expert (Информационный эксперт);
* Creator (Производитель);
* Controller (Контроллер);
* Low Coupling (Слабая связанность);
* High Cohesion (Сильное сцепление);
* Polymorphism (Полиморфизм);
* Pure Fabrication (Чистая выдумка);
* Indirection (Посредник);
* Protected Variations (Сокрытие реализации).

📋Information Expert (Информационный эксперт)  
Определяет базовый принцип назначения обязанностей: обязанности должны быть назначены объекту, который владеет
максимумом необходимой информации для их выполнения (информационному эксперту).

📋 Creator (Производитель)  
Решает, кто должен создавать объект (фактически, является применением шаблона Information Expert к созданию объектов).

📎Принцип Low Coupling (Слабая связанность)  
Степень связанности (coupling) – это мера, которая определяет, насколько один элемент связан с другими, или каким
количеством данных о других элементах он обладает.  
Цель — распределить обязанности так, чтобы степень связанности оставалась низкой. Таким образом, компоненты можно легко
переиспользовать.

📎 Принцип High Cohesion (Сильное сцепление)  
Это также оценочный образец (принцип), который, в отличие от предыдущего, задаёт свойство сильного сцепления внутри
подсистем.  
Low Coupling и High Cohesion дополняют друг друга. Благодаря следованию этим образцам, классы (подсистемы) получаются
сфокусированными, управляемыми и понятными.

📋Controller (Контроллер)  
Контроллер отвечает за выполнение операций, приходящих от пользователя, и часто выполняет сценарий одного или нескольких
вариантов использования.  
Как правило, контроллер не выполняет работу самостоятельно, а делегирует обязанности компетентным объектам.

📋 Polymorphism (Полиморфизм)  
Позволяет реализовывать альтернативные варианты поведения в зависимости от типа объекта, при этом все альтернативные
реализации приводятся к общему интерфейсу.

📋 Pure Fabrication (Чистая выдумка)  
Чистая выдумка – это искусственный класс, не отражающий никакого реального объекта предметной области, а специально
придуманный для усиления связности, ослабления связанности или увеличения степени повторного использования.

📋 Indirection (Посредник)  
Поддерживает слабую связанность (и возможность повторного использования) классов (подсистем) за счет введения
промежуточного объекта-посредника между ними.

📋 Protected Variations (Сокрытие реализации)  
Защищает элементы от изменения других элементов (объектов или подсистем) с помощью вынесения взаимодействия в
фиксированный интерфейс, через который должно выполняться все взаимодействие между элементами. Поведение может
варьироваться лишь с помощью создания другой реализации интерфейса. Суть в том, чтобы определить «точки устойчивости» и
зафиксировать их в абстракции (интерфейсе).

Model-view-controller (MVC)  
Основная цель паттерна «модель-представление-поведение» («модель-представление-контроллер») – разделение реализации
бизнес-логики от ее визуализации.  


